{{category survey}}

!!!自転車関連
自動車をもつ人にとって、自転車は簡易な代替交通手段、あるいは単に趣味である。しかし、自動車を持たずに暮らす者にとっては、自転車は中心的な交通手段である。雨の日も風の日も、子どもがいても荷物が多くても、自転車でなんとかできないかと考える。

自動車との大きな違いは、一台ですべてをまかなう必要がないこと。荷台に子どもや荷物を過積載して、アクロバットな運転をしなくても、荷物が多い時は荷物用の自転車を使えばいい。雨の日は雨用の自転車を使えばいい。子どもが重いなら子どもの脚力も利用すればいい。しっかりした自転車を5種類使いわけても、自動車に比べればコストは低いし、公害もない。

そのためには、どんな自転車が手に入り、どこまでをカバーできるかをよく検討したい。一台の自転車ですべての用事をすまそうとすると、トレーラー付き3輪電動タンデム自転車みたいな、まるで自動車のようなものになってしまう:-)

* http://www.xtracycle.com/ ホイールベースをのばすキット。面白い。 http://www.xtracycle.com/blog/wp-content/uploads/home_family.jpg
*http://www.lightfootcycles.com/trmodel.htm 運搬用三輪リカンベント - matto (2004年10月08日 00時09分38秒)
*http://www.simple-web.co.jp/challenge/index.htm Challengeのリカンベント - matto (2004年10月08日 00時40分11秒) http://www.simple-web.co.jp/challenge/images/AFBEELDING%20003C.jpg
*http://members.at.infoseek.co.jp/funnybikes/ 親子用タンデム - matto (2004年10月08日 00時44分48秒)
*http://www.bilenky.com/prod42.html 長フレーム自転車 - matto (2004年10月08日 00時56分11秒) http://www.bilenky.com/images/Kidcargo.jpg
*http://www.bakfiets.nl/ cargo bikes - matto (2004年10月08日 00時59分09秒)
*http://www.chariotcarriers.com/html_english/sidecarrier.htm 自転車用サイドカー - matto {{datetime 1130064327,bbstime}}
*http://www.triobike.com 子供を載せるための三輪自転車。 - matto {{datetime 1138591364,bbstime}} http://www.triobike.com/ill/galleri/ill/tmb_mix_2.jpg
*http://www.workcycles.com/selection.html 働く自転車 - matto {{datetime 1138592030,bbstime}}
*http://www.tonystrailers.com cargo trailers - matto {{datetime 1138726216,bbstime}} http://www.tonystrailers.com/menugraphics/menu0.jpg
*http://www.arrowtr.co.jp/yt.arrowtr/cc.html segway-like trailer - matto {{datetime 1138726935,bbstime}}
*http://www.arrowtr.co.jp/ クラシックな自転車 - matto {{datetime 1138727126,bbstime}} http://www.arrowtr.co.jp/classic_monocro31.jpg
*http://www.viplt.ne.jp/maneki/index.html 国産トレーラー。自転車を連結できる。 - matto {{datetime 1138727730,bbstime}}
*http://www.cb-asahi.co.jp/image/kokunai/ysgear/riky-b.html 大八トレーラー - matto {{datetime 1138727929,bbstime}}
*http://www.kanshin.com/keyword-2639 オランダの郵便自転車 - matto {{datetime 1140392714,bbstime}} http://storage.kanshin.com/free/.s.150x150/img_0/959/243.jpg
*http://www.triker.com 大人用三輪車 - matto {{datetime 1140392737,bbstime}}
*http://www.china-vehicle.cebiz.cn/Product_info-123449.zh 中国の貨物自転車 - matto {{datetime 1141735223,bbstime}}
*http://www.tmannetje.nl/winkel/japans/japansindex_frame.htm オランダの運搬自転車 - matto {{datetime 1146116096,bbstime}}
*http://www.landwalker.co.jp 幅狭な三輪自転車。前輪の取り付けだけを依頼できる。 - matto {{datetime 1146715287,bbstime}}
*http://www.progressivebike.co.jp 国産リカンベント。手頃な値段。 - matto {{datetime 1146715394,bbstime}}
*http://www.2-wheel.com/kemper/kemper.htm ペデルセン型自転車 - matto {{datetime 1146761766,bbstime}}
*http://www.efn.org/~equinox/options.html トレーラーキット。 - matto {{datetime 1146762866,bbstime}}
*http://www.zenzero.com/ams/amsCycle11.html 御子様の自転車。すばらしい。 - matto {{datetime 1148449577,bbstime}} http://www.zenzero.com/ams/amsCycle11.jpg
*http://www.easyracers.com 77mph(!!!) - matto {{datetime 1163682148,bbstime}}
*http://www.17bicycle.com/ セミリカンベントだけどハンドルが椅子下なのでかっこいい。 - matto {{datetime 1206844894,bbstime}} http://www.17bicycle.com/s17_seen1/IMG_2963.jpg
*http://utilia.be/collection/scooterdesk/ 自転車じゃないけど、便利そうなノートPCスタンド。 - matto {{datetime 1206856760,bbstime}}
*http://www.cruzbike.com 前輪駆動のリカンベント。ペダルまでの距離が調節できる点が良い。自由な後輪に電動モーターを付けている人もいるらしい。 - matto {{datetime 1212418180,bbstime}}
*こうして見ると、自転車の形というのは自動車とちがい、まだまだ発展途上なのだと実感する。 - matto {{datetime 1212421308,bbstime}}
*http://www.taga.nl/default.asp トランスフォーマー! - matto {{datetime 1242653944,bbstime}}
//{{comment}}

{{timestamp 1130064327}}
