{{category survey}}
とあるサイトの構築に使うCMSの調査。
!!絞り込み
http://www.cmsmatrix.org/で、以下の条件を与えて大雑把に絞りこむ。
*WYSIWYG editor - ブラウザ上で文字の装飾を直接行える。
*Multilingual - 多言語対応
*UTF-8 - ユニコード対応。
*Online admin. - ブラウザ上での管理
*Content scheduling - コンテンツの掲示期間を自動管理
*Versioning - 変更履歴の記録
*Themes/Skins - 見た目を簡単に変更
*Third Party Developers - 開発者コミュニティがあるかどうか=OSSかどうか
*Content Approval = コンテンツの変更には責任者の承認が必要
あと考慮すべき条件は
*ライセンス。proprietaryなライセンスで、海外のソフトハウスの製品だと、国内サポートはまず期待できないし、会社がなくなると大変なことになる。日本人の開発者コミュニティがしっかりしたOSSが望ましい。
*日本での使用実績。Multi-lingualといっても、欧米語だけという場合も多々ある。
*サーバ側の要件、Solaris+Postgresql。ただし、これを入れると選択肢を非常に狭めるので、とりあえずUnixで動く(Windowsではない)ものに限る。
とりあえず、上の条件にOSSを付加してしぼったのが以下のリスト。件数はgoogle日本語版での結果数。
*http://www.ametys.org ametys 3件
*http://codejungle.is-a-geek.org cms-bandits 8件
*http://www.conterior.de conterior 1件
*http://drupal.org/ drupal 1,110,000件
*http://www.exoplatform.com eXo platform  66件
*http://ez.no eZ publish 124,000件
*http://www.falt4.org flat4 14件*
*http://www.infoglue.org infoglue 40件
*http://www.joomla.org/ joomla! 1,160,000件
*http://www.liferay.com/web/guest/home liferay 23,800件
*http://source.mambo-foundation.com mambo 135,000件
*http://www.midgard-project.org/ midgard CMS 488件*
*http://www.cps-project.org/ Nuxeo CPS 27件
*http://www.openedit.org OpenEdit CMS 10件
*http://www.openphpnuke.com OpenPHPNuke 22件
*http://www.papaya-cms.com/ papaya CMS 82件
*http://postnuke.com/ postnuke 17200件
*http://www.typo3.org typo3 218,000件
*http://wordpress.org/ wordpress 1,750,000件*
*http://www.xoops.org xoops 2,130,000件
件数に*のついているものは、名前が一般的すぎるので、google検索のキーワードに「CMS」を追加して検索した。
名前は重要である。検索にひっかかる名前でないと存在しないに等しい。ploneがひっかからなかったのはちょっと不思議。


日本語コミュニティの存在するCMSは限られている。
:drupal:http://drupal.jp/ サイト落ちてる?
:ez publish:http://www.zend.co.jp/ezpublish/ なかなかよさそう。有償サポートあり。フリー版をサポートする会社もある。
:joomla!:http://www.joomla.jp/ http://demo.joomla.jp/index.phpでスキンを変更すると全く違う印象に切り替わる。
:mambo:後継がjoomla!らしい。
:postnuke:http://sourceforge.jp/projects/postnuke-jp/ 見たかんじでは全く低調。
:typo3:http://www.typo3.ne.jp/ 超高機能。そのせいで普及していないのかもしれないが、Enterprise CMSとしては完璧。世界的な導入実績では申し分ない。
:wordpress:http://wordpress.xwd.jp personal publishing platformなのでちょっと目的が違うかも。
:xoops cube:http://jp.xoops.org/ コミュニティポータル構築用のオープンソースアプリケーションなのでこれも目的が違うかも。
!!生成するHTMLの品質
調査中。
*joomla!のWYSIWYG editorの出力はどこかで見たものとそっくり。たぶんJavascriptで書かれた汎用WYSIWYG editorを使いまわしているので、気にいらなければ外注して改善してもらえばいい。
!!まとめ
今のところ候補は、joomla!、typo3、ez publishあたりか。ploneも候補のつもりだがCMS matrixで情報得られず。drupalも未調査。他に可能性があるのはMovable Type(これは化学G-COEで導入するので、実際に操作を試せる)。
!!その他の情報源
*http://www.cmshikaku.com
*{{ref cmsmatrix.pdf}} 主要なCMSの機能比較表。
*http://www.turbine.co.jp/index.html 名古屋でMovable Typeを実装する会社。 - matto (2007年11月29日 11時25分20秒)
*http://www.site-master.jp/contact/index.html 名古屋の会社。いろんなCMSを扱える。 - matto (2007年11月29日 11時28分17秒)
*http://xlab.jp/ xoopsを扱う名古屋の会社。 - matto (2007年11月29日 11時30分07秒)
*http://www.3pc.jp/content/blogcategory/12/87/ open CMSの比較。 - matto (2007年11月29日 11時40分31秒)
*全学WebサーバではPostgreSQLが動いていませんでした。申し訳ありません。どこかに間借りすることになるなら、MySQLかPostgreSQLを条件で探してもらってますので、確定するまでお待ち下さい。 - たかた (2007年11月29日 18時47分22秒)
{{accomment}}
{{timestamp 1196267735}}
