コンテンツを徐々に[Scrapbox|https://scrapbox.io/vitroid]に移動しています。(2019-04)
!!!Vitroid's Wiki
//最近ちょっとまじめに更新しています。
//岡山に移ってはや一年。岡山の街はまださっぱり不案内ですが、今後ともよろしくお願いいたします。
//----
松本 正和  / Masakazu Matsumoto

岡山大学 異分野基礎科学研究所 准教授
mailto:matsu-m3@cc.okayama-u.ac.jp
Phone: 086-251-7846
//Fax: 052-789-3551
〒700-8530 岡山市北区津島中3-1-1
岡山大学理学部 B-133室(Google Earth用位置情報 {{ref B133.kmz}})([Google Maps|https://maps.google.com/?ll=34.68824,133.92051&z=20]) 
//研究室をミサイル攻撃する際にご活用下さいw
//http://www.nature.com/nature/journal/v498/n7454/images/cover_nature.jpg
//*久々にnatureに論文が掲載されました (June 2013)→[[DOI:10.1038/nature12190]]
!!大学院生募集
理論化学研究室では大学院生を募集しています。数十の未解決問題があなたを待っています。興味のある方は下記のいずれかのルートでコンタクトして下さい。
!!Tracking
*[[sb:Tracking]] 新しい情報は徐々にこちらに移行しています。
!!Profile
*[[sb:略歴/CV]] 新しい情報は徐々にこちらに移行しています。
!!今後の講演・講義予定
[[scrapbox-vitroid:講演]]に移動しました。

!!コンテンツ更新・近況
*理学部教育貢献賞を授かりました。(2018-3)
*科学グラフィックスに加筆しました。(2018-3)
*aeroice, 水素結合の特徴(2017-8)
*名前は重要に加筆しました。(2017-7)
*トップページをすこし編集しました。(2017-7)
*ロゴマークを更新し，全学同窓会のロゴを追加しました．(2016-9)
*水素水について。(2016-8)
*ロゴマークを更新し，異分野基礎科学研究所のロゴを追加しました．(2016-7)
*[van der Waals状態方程式|http://www.thingiverse.com/thing:1332635]を実体化しました。(2016-2)
*張力による格子模型のページを追加しました。(2015-2)
*Vitrite Databaseが仮復旧しました(2014-12)
*[[Ice 0]] consists of two types of fragments.(2014-12)
*助成金等の個人経理調査もなんとかしてくれ(2013-12)
*布団カバーの紐をなんとかしてくれ(2013-11)
*教育再生実行会議の提言に対する私案(2013-11)
*科学グラフィックスのページを設けました。(2013-6)
*水素結合の定義を加筆しました。(2012-9)
*クラスレートハイドレートの構造を予測するのページを設けました。(2012-5)
*開発環境について。(2012-2)
*Vitrite Databaseが復活しました。(2011-7)
*複雑系化学概論のページを設けました。(2011-4-1)
//*教養物理化学、化学数学IIのページを設けました。(2010-11-1)
//*水は迷路を解ける!に、実証動画を掲載しました。(2010-10-5)
//*化学演習を更新しました。(2010-5-21)
//*ゲスト分子配置からみたハイドレート構造を更新しました。(2010-5-21)
!!研究について
*[[scrapbox-vitroid:研究]]に移動しました。
!!Research Interests
*[[scrapbox-vitroid:研究テーマ]]に移動しました。
!!解決した問題
*[[scrapbox-vitroid:解決した問題]]に移動しました。
!!関連する研究分野
私の研究は、いろんな分野とつながりがあるので、どこの学会で話せばいいか迷いますが、お誘いいただければどこにでも参上して講演いたします。
!水、ネットワーク性物質の研究として
*液体論、ガラス転移、結晶核生成、相転移、キャビテーション
*水和構造、メタンハイドレート、生体高分子
*氷の中のプロトン移動、氷のプロトン秩序化、燃料電池
!局所秩序、中距離秩序を持つ物質として
*準結晶、コロイド
*多結晶、アモルファス
*曲がった空間の幾何学
!ネットワークとして
*トポロジー、グラフ理論
*複雑ネットワーク、動的ネットワーク
*泡構造
!大規模なデータを扱う研究として
*多変量データ解析、パターンマッチング、パターン分類、学習、データマイニング
*時系列解析
*情報理論
*データベース、CGI、ウェブサービス
*データの可視化
!大規模なシミュレーションを行う研究として
*シミュレーションアルゴリズム
*分散処理システム
!!Selected References
*著作
*講演
!!所属学会
[[sb:略歴/CV]]に移動しました。
!!Exhibitions & Lectures on demand 展示・出張講義など
*NHK岡山のラジオ「[おからじ!|https://www.nhk.or.jp/okayama/program/okaradi/]」でサンタクロースに関する研究を語ってきました。(2017年12月22日)
*[岡山大学知恵の見本市2016|http://www.orpc.okayama-u.ac.jp/tenji/chie_01.html]で，「Aquomics-水のすべてを探求する」「進化する分子模型」の展示を行いました．(2016-11)
*今年もTUT-CMSI計算物質科学"見える化"シンポジウム(2016年3月5日、秋葉原UDXシアター)に出展します。今回はvan der Waals状態方程式とメタンハイドレート模型を展示します。
*2016年1月23日に愛知県の椙山女学園高校にて，「バレンタインチョコレート作りで「結晶化」を学ぼう!」という講座を開催しました．
*過去の展示→Portfolio
!!Contributed Articles 寄稿
[[sb:一般向け記事]]に移動しました。
!!Softwares ソフト開発
[[sb:software]]に移動しました。
!!Supplementary Materials データベース提供など
*analysis 水の基本的な解析ツールを提供しています。
*Vitrite Databaseで、多面体構造を探すことができます。
*各種研究会受付システムreg2を開発運営しています。
*CPMLを主催しています。
!!Supervision 監修記事など
*[ニュートン別冊　「学びなおし 中学・高校化学」|http://amzn.asia/cdj65qL]に協力しました．(2018-7)
*[ニュートン別冊　「奇跡の物質 水」|http://amzn.asia/dFdRsPc]の一部を監修しました．(2016-3)
*[科学雑誌Newton 2016年12月号|http://amzn.asia/f9pjcpV]の記事を監修しました (2016-10)
*[ニュートン別冊　ビジュアル化学 第３版|http://www.newtonpress.co.jp/separate/back_chemistry/mook_160225.html]の一部を監修しました．(2016-2)
*[月刊科学雑誌ニュートン2005年10月号|http://www.newtonpress.co.jp/science/newton/back/back05/n0510.html](取材協力)
!!Provided materials 映像素材等の提供
[[sb:取材協力、画像提供など]]に移動しました。
