{{category palmware}}
!!!MemoURL DA/DD(ver. 0.8)
(平成14年11月23日(土))

MemoURLへの登録を支援するDA module/DD module
!!ダウンロード
*{{ref memourlda.prc}} MemoURL DAバイナリ(2kbytes)
*{{ref memourldd.prc}} MemoURL DDバイナリ(2kbytes)
*{{ref googleda.prc}} Google DAバイナリ(6kbytes)
*{{ref memourlda-0.8.tar.gz}} ソース
!!概要
:MemoURL DA: メモ帳などで選択した文字列(もしなければクリップボードの内 容)をMemoURLに登録します。
:MemoURL DD: メモ帳などで選択した文字列をMemoURLに登録するDrag & Dropモジュールです。
:Google DA: メモ帳などで選択した文字列(もしなければクリップボードの内 容)をMemoURL経由でGoogleで検索するよう予約します。

DDを利用するには、Drag&Dropをインストールしておく必要があります。また、DAを利用するには、あらかじめ適当なDA Launcherをインストールしておく必要があります。MemoURL DA/DDを使うまえに、あらかじめMemoURL(アプ リケーション版、ver.1.4以降)をインストールしておく必要があります。
!!動作
MemoURL DA/DDは、選択された文字列のうち、"http"よりも前の部分をMemoURLに登録する時の Bookmark名とみなします。例えば、「MemoURLに関する情報は http://www.geocities.co.jp/SiliconValley/6737/」という文字列を選択して MemoURL DD/DAで登録すると、「MemoURLに関する情報は」の部分がbookmark名 に、「http://www.geocities.co.jp/SiliconValley/6737/」がURLに登録され ます。

MemoURL DA/DDで登録されたURLは「一回だけ開く」設定となります。設定を変 えたい場合はアプリ版のMemoURL(ver.1.4以降)を使って下さい。


!!著作権
このソフトウェアはGNU Public Licenseに準拠するフリーウェアです。
!!関連ソフト
:MemoURL:Palm上で収集したURLを、HotSync時に母艦PC上のブラウザで表示
:RetrievR:MemoURLで収集したURLを、専用Proxyサーバ経由でPalm単体で閲覧
:拡張版PluckerViewer:MemoURL対応拡張機能つきのオフラインブラウザ
:Drag&Drop:様々な編集機能を追加できるHackWare。
!!謝辞
MemoURLというすばらしいアイディアを具体化し、なおかつソースを見せて下 さいました門田さんに深く感謝いたします。MemoURL DD/DAのソースの一部は、 門田さんから頂いたものをそのまま使用しています。

!!Change Log

:平成16年5月7日(金) Version 0.8:Googleの仕様変更にともない、googledaを改良。(吉永さんありがとう)
:平成15年2月5日(水) Version 0.7:DAのdialog windowの境界判定を改善。(高橋さんありがとう)
:平成14年11月23日(土) Version 0.6:MemoURL1.4仕様に準拠。URLとTITLEの長さの制限がなくなった。
:Version 0.5:二重起動を防ぐコードを追加
:Version 0.4:クリップボードからもセレクションからも文字列を取得できなかった場合にFatal Errorとなるバグを修正。
:Version 0.3:細かい使い勝手の改善をおこなった。
*MemoURL DD & MemoURL DA: URLにhttp://が含まれていない場合は追加する。
*Google DA: 引用した文字列をselectするように変更
*Google DA: clipboardから引用したあと、clipboardを消去するようにした。
*clipboardから切り出す手続きを共通化
:Version 0.2:StrNCopy周辺の改善、google DAを追加
