!!!スターターパックサンプル
!!通信機能付きPalm
以下のファイルをPalmにインストールしてください。
:NCSync:{{ref ncsync0.10b26ja.prc,NCSync}}
:MemoURL:{{ref MemoUrl.prc}}
:PalmZLib:{{ref SysZLib.prc,PalmZLib}} (全機種)または{{ref ArmSysZLib.prc,PalmZLib}} (OS5以降)
:拡張版PluckerViewer:{{ref 20040527ja.prc,拡張版PluckerViewer}}または {{ref 20040704ja.prc,拡張版PluckerViewer}}(ローレゾ機専用)
:RetrievR:開発中
!!Palm一般
以下のファイルをPalmにインストールしてください。
:PalmZLib:{{ref SysZLib.prc,PalmZLib}} (全機種)または{{ref ArmSysZLib.prc,PalmZLib}} (OS5以降)
:拡張版PluckerViewer:{{ref 20040527ja.prc,拡張版PluckerViewer}}
!!オプション1
Windows機とHotSyncする際に自動的にNewsClipから記事をダウンロードするには、以下のパッケージをインストールしてください。
:JSync:{{ref JSyncInstaller.exe}}
:[NewsClipSync Conduit]:[NewsClipSync-0.36.zip|http://wiki.yoshimov.com/wiki.cgi?action=ATTACH&page=NewsclipSync+Conduit&file=NewsclipSync%2D036%2Eexe] ([Yoshimopedia|http://wiki.yoshimov.com/wiki.cgi]より)
!!オプション2
Plucker viewerで記事を読んでいるときに切れていたリンクを、HotSync時にWindows機上でブラウズするには以下のパッケージをWindows機にインストールしてください。
:MemoURL:[memourl.zip|http://muchy.com/CGI/count.cgi?http%3A%2F%2Fmuchy%2Ecom%2Fdata%2Fmemourl%2Ezip+PW002769] ([muchy.com|http://www.muchy.com]より)
!!ユーザ登録
[NewsClip新規登録|http://newsclip.chem.nagoya-u.ac.jp/cgi-bin/newsclip.cgi?Register=1]画面にアクセスして、利用登録してください。
!!!スターターパックの設計
{{category newsclip}}
!!インストール
Clie+Windows+Pluckerを想定する。どれだけ手数を減らすことができるか。
*Palmにインストールするプログラムはまとめておく。
*Windowsのソフトはインストーラがある方が良い。
*登録ページのhtmlファイルを含んでおき、それを開いてメールアドレスを入れればユーザ登録できるようにする。
*NewsClip Server
**ユーザ登録直後から、人気10チャンネルが購読できるようにする。(サーバ側の追加機能)
**Plucker 8bppをデフォルトで指定。
*Plucker Viewer
**Clieにあわせてあらかじめカスタマイズしておく。
**NCSyncとの連携をスムーズにするために、MemoURL DBをPlucker Viewer側から作成できるようにする。

!!記事を読むソフト
!Palm
*plucker viewer..画面深さなどの初期値をあらかじめデバイスにあわせてカスタマイズした物を準備
*zlib
!Zaurus
*[Opie Reader|http://www.timwentford.uklinux.net/]?..日本語化が必要 http://www.sibelle.info/gadgets/zopier.htm
*適当なDocリーダ
!PocketPC
*[Vade Mecam|http://sourceforge.net/projects/vade-mecum]?..日本語化が必要
*適当なDocリーダ
----
!!同期ツール
!Palm単体でNewsClipを利用する
*NCSync
!!母艦はWindows
*NewsClipSync Conduit
----
!!オプション
!MemoURL

{{ref MemoUrl.prc}}
{{ref JSyncInstaller.exe}}
{{attach}}

{{timestamp 1156314799}}
